Расчет фазового равновесия

### 2015-01-13 article.tex
Added Koldoba impovements (New Year)

Расчет фазового равновесия обычно является отдельным блоком при моделировании различных гидродинамических процессов, например, течении многокомпонентных смесей. Уравнения баланса компонентов и энергии, использующиеся в моделях, в общем случае являются нелинейными и требуют применения итерационных процедур, таких как, метод Ньютона. Поэтому кроме фазовых составов и объемных долей фаз необходимо вычислить производные по параметрам, которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе. Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.

В данной работе фазовое равновесие описывается коэффициентами распределения (константами фазового равновесия), зависящими только от давления и температуры. Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия, и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии. Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержаться во всех фазах. Мы, однако, считаем, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах. В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии. Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную. Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$. Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти), и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти). Газовая фаза наряду с легкими нефтями сожержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$. Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется из решения задачи.

Задача о фазовом равновесии, которая рассматривается в данной работе, состоит в следующем. Заданы молярные концентрации всех компонентов смеси, её молярная энтальпия и давление. Требуется определить на какие фазы расслоится смесь, их молярные доли и составы; а также температуру. Для расчета фазового равновесия используется тот факт, что при фиксированных давлении, температуре и составе смеси в состоянии равновесия потенциал Гиббса достигает своего минимума. Так как выражение для потенциала Гиббса неизвестно, используется модельный потенциал Гиббса, обеспечивающий те же константы фазового равновесия, что и в исходной модели, и, как следствие, те же равновесные состояния смеси.

Задача минимизации ставится в пространстве независимых термодинамических степеней свободы: температура и молярные доли $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей. Указанные величины однозначно описывают равновесное состояние системы. Множество, на котором проиходит минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов. Таким образом ставится задача условной минимизации.

В исходной постановке такая задача нахождения фазового равновесия может быть решена рассмотрением ограниченного числа случаев. Однако, если температура сама является неизвестной величиной, алгоритм расчета фазового равновесия существенно усложняется.

При вычислении производных возникает ряд дополнительных проблем. Во-первых, производные перестают существовать на границе области минимизации. Второй проблемой является изменение структуры множества ограничений при вариации параметров. Эта проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.

Первой проблемы можно избежать, если запретить задаче иметь решение на границе области. Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации. Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма. Можно ограничиться некоторым предельным значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области. Вторая проблема решается добавление к смеси малого количества отсутствующий компонентов и их удаления после расчета фазового равновесия и необходимых производных.

Предлагаемый метод расчета фазового равновесия состоит в следующем:
\begin{enumerate}
	\item Выбор модельного потенциала Гиббса
	\item Модификация потенциала в соответствии с методом логарифмических барьеров
	\item Запись условий необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
	\item Добавление уравнения энтальпии, как неявного уравнения на температуру
	\item Совместное решение уравнений пунктов 3 и 4 
\end{enumerate}

@@

Рассматривается многокомпонентная система, которая может расслаиваться на несколько фаз. Часть из компонентов не участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы (скелет). Другие компоненты могут потенциально образовывать три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фаза, помечаемая индексом $L$, газовую фазу (индекс $G$), и водную фазу (индекс $W$).

@@

В термоодинамическом плане указанную проблему можно сформулировать в виде задачи условной оптимизации потенциала Гиббса. Так как потенциал Гиббса указанной системы неизвестен, предлагается рассматривать подвижные фазы как идеальные растворы, с параметрами подобранными таким образом, чтобы получить заданные константы фазового равновесия. В этом случае состояние такой виртуальной системы, в котором достигается минимум потенциала Гиббса, будет совпадать с равновесным состоянием рассматриваемой смеси.

@@

В рассматриваемой задаче молярная энтальпия принимается в виде:
\begin{equation}
\eta = 
\sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega h_{0,G-W}(p,T) -\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i h_{i,G-L}(p,T) 
,
\label{eq:defenth}
\end{equation}
где $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей ``основной'' фазой является $G$.

@@

Отметим, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}. Соотношение \eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.

@@

После такой коррекции строго внутри области будет существовать локальный минимум функционала $\psi$, находящийся вблизи искомого минимума функционала $\phi$.
Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $\eta(\omega, \lambda_i, T) = h$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии. Отметим, что последнее условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси. Таким образом получаем систему нелинейных уравнений:

@@

\begin{thebibliography}{9}
    \addcontentsline{toc}{section}{\refname}
    \bibitem{Prigozhin} Пригожин И., Дефей Р. Химическая термодинамика //Новосибирск: СО изд.«Наука. – 1966.
\end{thebibliography}

>>>>

При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях небходимо учитывать возможность фазовых
превращений. При некоторых термобарических условиях смесь может находиться в однофазном состоянии, при других условиях
расслаиватья на две и более фаз. Так как блок расчета фазового равновесия является частью вычислительного алгоритма для
моделирования гидродинамических процессов, к нему предъявляются дополнительные требования. Уравнения балансов энергии,
импульса и количества компонентов, составляющие математическую модель указанных процессов, в общем случае являются
нелинейными. Вычислительные алгоритмы для численного интегрирования этих уравнений как правило содержат итерационные
процедуры, такие как, метод Ньютона. Поэтому при расчете фазового равновесия кроме молярных долей фаз и их составов
необходимо вычислять производные некоторых термодинамических величин (например, молярного объема смеси) по параметрам,
которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе. Альтернативой точного вычисления
производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.

В данной работе условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового
равновесия), зависящих только от давления и температуры. Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} ---
те, которые участвуют в установлении фазового равновесия (для которых определены коэффициенты распределения), и
\emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии. Существует точка зрения что все компоненты в
той или иной мере содержаться во всех фазах. В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в
некоторых фазах. В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии. Принимается что активные
компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.  Жидкая фаза содержит компоненты, не
присутствующие в других фазах (тяжелые нефти), и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти). Газовая фаза
наряду с легкими нефтями сожержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$.
Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$. Количество фаз, на которое расслаивается смесь,
заранее неизвестно и определяется термобарическим условиями.

Задача о фазовом равновесии, которая рассматривается в данной работе, состоит в следующем. Заданы молярные концентрации
всех компонентов смеси, её молярная энтальпия и давление. Требуется определить на какие фазы расслоится смесь, их
молярные доли и составы, а также температуру.

Для расчета фазового равновесия используется тот факт, что при фиксированных давлении, температуре и составе смеси в
состоянии равновесия потенциал Гиббса достигает своего минимума. Так как выражение для потенциала Гиббса неизвестно,
используется потенциал Гиббса модельной смеси, каждая фаза которой является идеальным раствором. Модельный потенциал
Гиббса выбирается таким образом, чтобы обеспечить те же константы фазового равновесия, что и в исходной модели, и, как
следствие, те же равновесные состояния смеси.

Задача минимизации потенциала Гиббса ставится в пространстве независимых термодинамических степеней свободы:
температуры и молярных долей $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей. Указанные величины совместно с условиями фазового
равновесия и фиксированным давлением однозначно описывают состояние системы. Множество, на котором проиходит
минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов. Таким
образом ставится задача условной минимизации.????????????

В такой постановке задача определения фазового равновесия может быть решена рассмотрением ограниченного числа случаев,
выбор одного из которых осуществляется по известным критериям. Однако, если температура сама является неизвестной
величиной, алгоритм расчета фазового равновесия существенно усложняется. В уравнении теплового баланса участвуют не
только активные компоненты, но и инертные, которые можно объединить в одну фазу с некоторой усредненной по молярным
долям зависимостью энтальпии от температуры. Однако в этом случае отсутствуют простые критерии существования фаз.

При вычислении производных возникает ряд дополнительных проблем. Во-первых, производные перестают существовать на
границе области минимизации. Во--вторых, при вариации параметров может измениться структура множества ограничений. Эта
проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.

Первой проблемы можно избежать, запретив задаче иметь решение на границе области. Практически, это реализуется методом
внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации. Более того,
для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма. Можно ограничиться некоторым
значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы
достижения границы области. Вторая проблема решается добавлением к смеси малого количества отсутствующих компонентов и
их удаления (с коррекцией составов фаз) после расчета фазового равновесия и необходимых производных.

Предлагаемый метод расчета фазового равновесия состоит в следующем:
\begin{enumerate}
    \item Выбор модельного потенциала Гиббса
    \item Модификация потенциала в соответствии с методом логарифмических барьеров
    \item Запись условий, необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
    \item Добавление уравнения энтальпии, как неявного уравнения на температуру
    \item Совместное решение уравнений пунктов 3 и 4
    \item Коррекция полученного решения
\end{enumerate}

В результате расчета фазового равновесия в п.5 предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют
трехфазную систему. Если система фактически (т.е. с исходным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном
состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего
барьера. После коррекции п.6 некоторые фазы могут изчезнуть, но вычисленные в п.5 производные сохраняют смысл.

@@

Рассматривается многокомпонентная система, которая может расслаиваться на несколько фаз. Часть из компонентов не
участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы (скелет). Другие компоненты могут потенциально образовывать
три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фазу ( индекс $L$), газовую фазу (индекс $G$), и водную фазу (индекс $W$).

@@

В термоодинамическом плане указанную проблему можно сформулировать в виде задачи условной минимизации потенциала
Гиббса. Так как потенциал Гиббса указанной системы неизвестен, предлагается рассматривать подвижные фазы как идеальные
растворы, с параметрами подобранными таким образом, чтобы получить заданные константы фазового равновесия. В этом
случае состояние такой виртуальной системы, в котором достигается минимум потенциала Гиббса, будет совпадать с
равновесным состоянием рассматриваемой смеси.

@@

В рассматриваемой задаче молярная энтальпия принимается в виде:
\begin{equation}
\eta = \sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega h_{0,G-W}(p,T) -\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i
h_{i,G-L}(p,T) , \label{eq:defenth}
\end{equation}
где $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ ---
молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей ``основной'' фазой является
газовая $G$.

@@

Отметим, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}. Соотношение
\eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от
температуры.??????

@@

Задача минимизации функционала $\phi$ заменяется задачей минимизации функционала $\psi$. Локальный минимум функционала
$\psi$ находится строго внутри области вблизи (при достаточно малых $\epsilon_i$) искомого минимума функционала $\phi$.
Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при
условии $\eta(\omega, \lambda_i, T) = h$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии. Отметим, что последнее
условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не
минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси. Таким образом
получаем систему нелинейных уравнений:

@@

\begin{thebibliography}{9}
    \addcontentsline{toc}{section}{\refname}
    \bibitem{Prigozhin} Пригожин И., Дефей Р. Химическая термодинамика //Новосибирск: СО изд."Наука. - 1966.
\end{thebibliography}
